人工智能（英語：artificial intelligence，缩写为AI），是指计算机系统执行通常与人类智慧相关的任务的能力，例如学习、推理、解决问题、感知和决策。它是工程学、数学和计算机科学的一个研究领域，旨在开发和研究方法及软件，使机器能够感知其环境，并利用机器学习和智能采取行动，以最大化实现既定目标的机会。
人工智能应用中较为知名的例子包括高级网络搜索引擎、聊天机器人、虚拟助手、自动驾驶汽车，以及在策略游戏（如国际象棋和围棋）中的对弈和分析。自2020年代以来，生成式人工智能已被广泛用于根据文本提示生成图像、音频和视频。
人工智能研究的传统目标包括学习、推理、知识表示、规划、自然语言处理和感知，以及对机器人学的支持。为实现这些目标，人工智能研究人员使用了包括状态空间搜索和数学优化、形式逻辑、人工神经网络，以及基于统计学、运筹学和经济学的方法在内的技术。人工智能还借鉴了心理学、语言学、哲学、神经科学和其他领域。 一些公司，如OpenAI、Google DeepMind和Meta，旨在创造人工通用智能（AGI）——即能够在几乎所有认知任务上至少达到与人类同等水平的AI。
人工智能作为一门学科于1956年成立，该领域在其历史中经历了多次乐观的循环，随后是失望和资金流失的时期，即所谓的AI寒冬。2012年后，随着图形处理器开始被用于加速神经网络，且深度学习超越了以往的人工智能技术，资金和兴趣大幅增加。
